项目介绍
从无到有搭建公司内部使用的云化的统一代码检查平台，应用弹性资源池、分布式加速方案、分布式数据库等技术，支撑日活数十万次的代码检查任务，检查的代码规模普遍在数十G以上、单次检查文件总数可达千万级别。单日检查结果入库数据量在亿级左右。灵活支持多种检查引擎、编程语言及语法规则，支持静态检查和动态检查，并且提供多种自动化手段大大提高了代码检查效率。
标签：Java，Springboot，Golang，Mysql，TiDB，Redis，RabbitMQ，微服务，分布式

项目个人主要贡献
参与项目整体方案架构设计，负责后端服务代码编写，涉及数据请求、资源调度、消息消费、分布式加速等服务的代码编写，主导攻关代码检查效率，从多个角度，将检查时间由n天缩短到4h以内。主导慢sql优化，将多个接口的响应时间由秒级缩短到毫秒级，引入分布式数据库的方案解决数据量庞大的问题。


项目介绍
产品生命周期管理平台是一个完全云化的平台，支撑产品在需求、设计、开发、测试、维护、管理等多个阶段的作业任务，将各阶段的作业流串联起来。同时提供在线文档协作编辑，在线建模，知识搜索等工具。
标签：Spring Cloud、SpringMVC、Vue、python、ckeditor、Redis、RabbitMQ

项目个人主要贡献



3.熟悉Java语言，熟练掌握Java多线程、异常处理、常见数据结构、注解、泛型、反射等，了解JVM优化，对分布式事务、常见设计模式有一定理解；了解java进程启动、运行，类加载，临界区、锁机制设计等内容；有大型项目设计、核心功能开发经验；
4.熟悉数据库应用开发，熟练掌握SQL并了解一定的SQL优化方法，熟悉PostgreSQL、Mycat优先；
5.熟练掌握主流开源技术栈的一种或多种，并有实际项目开发经验，包括微服务相关（如Spring Cloud、gRPC、Dubbo、Tars、Thrift、Linkerd、Istio），日志管理（如Flume、Logstash、Kibana），消息中间件（如RabbitMQ、ActiveMQ、Kafka），缓存（Redis、MemCached），搜索（Elasticsearch、Lucene、Solr）等；
6.熟悉Linux操作系统，特别需熟练掌握linux系统服务运行、网络、存储等调优方法；
7.具有良好的需求理解能力。
